# 프로세스와 스레드의 정의
## 프로그램 (Program)
= 특정한 작업을 수행할 수 있는 파일


## 프로세스(Process)
= 동적인 개념으로 현재 실행중인 프로그램 상태를 의미한다. </br>
= 메모리에 올라와 시스템 자원을 할당받은 프로그램 </br></br>
프로세스가 할당받는 시스템 자원의 예 

- CPU 시간
- 프로그램 실행을 위한 주소공간
- Code, Data, Stack, Heap의 구조로 되어 있는 독립된 메모리 영역

### 특징

기본적으로 프로세스는 최소 1개의 스레드를 가지고 있으며 이를 메인 스레드라고 칭한다.</br>
각 프로세스는 별도의 메모리 공간에서 실행되며, 각각의 프로세스는 다른 프로세스의 자원이나 변수에 접근할 수 없다.</br>
프로세스가 다른 프로세스에 접근하기 위해서는 프로세스간의 통신인 IPC (IPC, inter-process communication)을 사용해야 한다.</br>




## 스레드 (Thread)
= 프로세스 안에서 실행되는 흐름의 단위 ( 작은 실행의 단위 )


### 특징


스레드는 프로세스 내에서 각각 Stack 메모리만 할당받고 Code, Data, Heap 영역은 서로 공유한다.</br>
같은 프로세스 내에서 스레드끼리 서로 공유받은 자원을 함께 사용하며 실행된다.</br></br>
### Java 스레드

일반적인 스레드와 별 차이가 거의 없으며 JVM이 운영체제 역할을 한다.</br>
자바에는 프로세스가 존재하지 않으며 스레드만 존재한다.</br>
자바 스레드는 JVM에 의해 관리되는 실행 단위 코드 블록이다.</br>


## 멀티 프로세스와 멀티 스레드의 차이점
### 멀티 프로세스

멀티 프로세스란?
하나의 프로그램을 여러개의 프로세스로 구성하여 프로그램을 여러 프로그램으로 실행하는 방식이다.</br>
#### 장점</br>
- 안정성이 좋다
- 여러개의 프로세스를 사용할 경우 하나의 프로세스에 문제가 발생하여도 다른 프로세스에 영향을 주지 않는다.</br>
#### 단점
Context Switching으로 인한 성능 저하가 있다.</br>
프로세스간의 통신을 하기 위해서는 IPC를 사용해야한다.</br>
메모리의 사용량이 많다.</br>
※ Context Switching : CPU에서 여러 프로세스를 처리하기 위해서 차례로 번갈아가며 실행하는 과정</br>





### 멀티 스레드

멀티 스레드란?
하나의 프로그램을 여러개의 스레드를 사용하여 처리하도록 하는 기법</br>
웹 서버가 대표적인 멀티 스레드 기법을 사용한 예시</br>
#### 장점
- 자원의 효율성 증대 - 프로세스를 실행함에 있어 시스템 자원이 할당되는 콜이 감소한다.
- 통신의 부담 감소
- 시스템 자원 처리량 증가 - 스레드 간의 데이터 공유가 빠르고 Context Switching의 부담이 적다.
#### 단점
- 디버깅이 까다롭다
- 하나의 스레드에 문제가 발생할 경우 모든 스레드가 정지할 가능성이 있어 주의 깊은 설계가 필요하다
- 외부의 프로세스에서 스레드를 관리 할 수 없다
- 단일 프로세스 시스템일 경우 효과를 볼 수 없다
- 동기화 문제가 발생할 수 있다




성능상으로는 멀티 스레딩이 더 효과적이지만 동기화의 문제로 인해 상황에 따라 적절한 기법을 사용하는 것이 좋다.
