# 객체 지향이란??<br/>
### 객체란?
-   객체란 상태와 행위를 가지는 하나의 개체이다.
    <br/>
### 객체 지향이란?
-   객체지향이란 상태와 행위를 가지는 객체들을 생성하고, 그 객체들이 메세지를 주고 받으며 상호작용하여 하나의 프로그램이 실행될 수 있도록,<br/>
객체를 중점적으로 생각하는 방식이다.
    <br/>
### 객체 지향에서 객체는 어떠한 기준으로 나뉘는가?
-   객체 지향에서 객체들은 책임을 기준으로 나누어지며, 한 객체는 하나의 책임을 가지도록 나누어야 한다. <br/> 하지만 객체의 책임은 개발자가 사고하고 인지하는 방식에 따라 책임의 기준이 달라질 수 있기 때문에<br/>명화간 기준점 혹은 정답은 없다.
    <br/>
### 객체 지향은 어떤 장점이 있는가?
-   객체 지향은 기계가 중점이 아닌 인간의 사고방식에 초점을 두기 때문에 개발을 좀 더 손쉽게 만들어 주었다<br/> 또한 객체 지향을 접목시켜 프로그래밍을 할 경우 더 유연한 코드와 재사용성을 극대화 시킬 수 있다는 장점이 있다.
    <br/>
### 객체 지향을 지원하는 언어에는 어떤 언어들이 있는가?
-   객체 지향을 지원하고 있는 언어로는 C++ , C# , Java , Python , JavaScript , Ruby , Swift등이 있다.
    <br/>
### 객체 지향 프로그래밍의 특징은?
-   객체 지향 프로그래밍(OOP)는 크게 캡슐화, 상속, 추상화, 다형성 의 4가지 특징을 가지고 있다.<br/>
#### 캡슐화
-   행위와 상태를 하나로 결합시켜 묶어놓는 것을 의미한다
- 낮은 결합도를 유지할 수 있도록 해준다
- 이를 사용하면, 코드의 재사용성이 증가되고 정보 은닉에도 활용할 수 있다.
  <br/>
#### 상속
- 하나의 객체가 하위 객체에게 자신의 상태 및 행위를 물려주는 것을 말한다.
- 이를 사용하여 코드의 응집도를 높힐 수 있다.
  <br/>
#### 추상화
- 객체들의 공통된 행위 혹은 상태를 추출하여 상위 개념으로 정의하는 과정을 말한다.
- 불필요한 정보를 숨기고 중요한 정보만을 표현함으로써 프로그램을 간단히 만들 수 있다.
- 코드의 재사용성이 올라간다.
<br/>
#### 다형성
- 하나의 변수명 혹은 메서드명이 상황에 따라 다른 작업을 하는 것을 의미한다.
- 객체지향 프로그래밍 언어에서는 이를 모두 지원하고 있으며, Java에서는 오버라이딩, 오버로딩으로 다형성을 지원하고 있다.
- 상속과 연관되어 있는 개념이다.

### 객체 지향과 절차 지향은 반대되는 개념인가요?
- 객체 지향과 절차 지향의 장단점이 겹치는 부분이 있기 때문에 반대의 개념이라 생각할 수 있겠지만,<br/>
어디에 초점을 두고 있는가의 차이일 뿐, 반대되는 개념이라고 하기는 어렵다.<br/>
객체 지향이라고 절차가 없는 것이 아니며, 절차 지향이라고 객체가 없는 것이 아니다.

### 객체 지향 설계 원칙은 무엇인가요?
- 객체 지향적으로 설계하기 위해 SOLID라고 불리는 5가지 원칙이 존재한다.
  1. 단일 책임 원칙 (SRP, Single Responsibility Principle)<br/>
  -하나의 클래스는 단 하나의 책임만 가져야 한다.<br/>
       단일 책임 원칙을 지키지 않을 경우 한 책임의 변경에 의해 다른 책임과 관련된 코드에 영향이 갈 수 있다.<br/>
  2. 개방-폐쇄 원칙 (OCP, Open/Closed Principle)<br/>
     -소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.<br/>
     기능을 변경하거나 확장할 수 있으면서 기능을 사용하는 코드는 수정하지 않는다.<br/>
  3. 리스코프 치환 원칙 (LSP, Liskov Substitution Principle)<br/>
     -프로그램 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.<br/>
     상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도, 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.<br/>
  4. 인터페이스 분리 원칙 (ISP, Interface Segregation Principle)<br/>
     -범용 인터페이스 하나보다 클라이언트를 위한 여러 개의 인터페이스로 구성하는 것이 좋다.<br/>
     인터페이스는 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다.<br/>
     클라이언트가 필요로 하는 인터페이스로 분리함으로써 각 클라이언트가 사용하지 않는 인터페이스에 변경이 있어도 영향을 받지 않도록 만들어야 한다.<br/>
  5. 의존관계 역전 원칙 (DIP), Dependency Inversion Principle)<br/>
     -추상화에 의존해야지 구체화에 의존하면 안된다.<br/>
     고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안되고 저수준 모듈은 고수준 모듈에서 정의한 추상 타입에 의존해야 한다.<br/>
### 객체 지향의 단점은?
- 객체 지향의 단점으로는 객체의 수가 많아지면서 객체 지향적 설계에 어려움이 있을 수 도 있다는 것이다<br/>
- 예전에는 처리 속도 또한 비교적 느리다 라고 했지만, 최근에는 속도는 거의 비슷하다고 한다.


### 그외
- 많은 사람들이 객체지향은 현실세계의 모방이다. 라고 많이 생각하지만 "객체 지향의 사실과 오해"라는 책을 읽어 보면, 객체 지향은 <br/>
현실 세계의 모방이 아닌 은유라는 것을 알 수 있을 것이다.